-- Są nowe, szokujące ustalenia
śledczych w sprawie wypadku
w Nowym Sączu, o którym
informowaliśmy państwa wczoraj,
w sobotę. Młody kierowca Passata
na przejściu dla pieszych zabił
51-letniego mężczyznę
przy ograniczeniu do 60. Jechał
z prędkością 120 km/h,
bo jak informuje prokuratura,
w centrum miasta ścigał się
z innym kierowcą. Igor Sokołowski.
-- To tragiczny finał, jak już
wiemy, nielegalnego wyścigu.
O tym dziś poinformowała
prokuratura. W Nowym Sączu,
w Małopolsce, w sobotnie
popołudnie 21-letni kierowca
Volkswagena z impetem wjechał
w pieszego przechodzącego z psem
przez pasy. 50-letni mężczyzna
zginął na miejscu.
-- Oczywiście jest to szalenie
poruszające, że człowiek,
który po prostu wychodzi na spacer
z psem, ginie w tak brutalny
sposób. Tylko dlatego, że kierowca
urządza sobie zabawę na drodze.
-- 21-latek jechał z prędkością
co najmniej 120 km/h w miejscu,
gdzie limit to 60 km/h.
Na nagraniu widzimy, jak samochód
na prawym pasie ustępuje pieszemu
pierwszeństwa. Kierowca
Volkswagena ignoruje ten manewr
i doprowadza do śmiertelnego
wypadku. Mężczyzna ścigał się
ze swoim o rok młodszym znajomym.
-- Policjanci bardzo szybko
tutaj ustalili tego kierującego
i wczoraj po południu ten
mężczyzna został zatrzymany.
-- Policja bada, czy w wyścigu
brali udział inni kierowcy.
-- Śledztwo jest wszczęte
w kierunku spowodowania wypadku
ze skutkiem śmiertelnym.
W przebiegu nielegalnie
zorganizowanego wyścigu
samochodowego ulicami Nowego
Sącza.
-- Za to przestępstwo grozi
od 5 do nawet 20 lat pozbawienia
wolności.
-- Będzie nosił ten
ciężar do końca życia.
-- Według okolicznych mieszkańców
na tym odcinku drogi
do niebezpiecznych sytuacji
dochodziło już wcześniej.
-- Zgłaszane były na policję,
że tu są urządzone rajdy.
-- Mimo zaostrzenia przepisów
wciąż nie brakuje kierowców,
którzy mylą drogi publiczne
z torem wyścigowym. Zgodnie
ze zmianami, jakie weszły w życie
na początku roku, za udział
lub organizację nielegalnych
rajdów grozi nawet do 5 lat
pozbawienia wolności,
utrata prawa jazdy i grzywna.
-- Wysokość kart to jest jedno.
Potrzebujemy nieuchronności kar.
Jeżeli kierowca świadomie łamie
kolejne przepisy i nie ponosi
konsekwencji, swoich wykroczeń,
no to normalizuje to ryzyko.
-- Ryzyko, które wiąże się nie
tylko z organizacją nielegalnych
wyścigów, ale także
zwykłą brawurą.
-- Najwięcej zdarzeń śmiertelnych,
tragicznych, zdarza się właśnie
przy dobrej, słonecznej pogodzie
na prostych odcinkach dróg.
-- A pierwszy weekend października
był ciepły, słoneczny i niestety
tragiczny na naszych drogach.
Zginęły 22 osoby, a niemal
200 zostało rannych.
Łącznie doszło do 165 wypadków.
Policjanci zatrzymali ponad
600 pijanych kierowców.
Ale żadne statystyki nie oddadzą
bólu i cierpienia rodzin ofiar
takich wypadków, których
można było przecież uniknąć.
Igor Sokołowski, 19:30.
-- Oglądają państwo 19:30,
główny dziennik informacyjny
Telewizji Polskiej, a przed nami
jeszcze miliardy w NFZ dzięki
składkom Ukraińców, a potem
walka wiernych o proboszcza.
-- Życie po nas,
życie po nas.
-- Nie chcemy nikogo innego.
Cała parafia jest za nim.
-- To jest człowiek, który spędził
z nami praktycznie 30 lat. A jak
powiedział kazanie, to jeszcze
miałam ochotę powiedzieć:
mów jeszcze. Chcemy
uratować tę wspólnotę.
Ale najpierw Ryś, który w wojsku
zastąpi dotychczasową panterę.
Mowa o nowych wzorach mundurów
dla polskich żołnierzy. Poprzednie
miały już ponad 30 lat, te nowe
zaprezentowane dzisiaj mają być
dostosowane do potrzeb żołnierek
i do realiów współczesnej wojny,
bo lepszy kamuflaż oznacza poprawę
bezpieczeństwa żołnierzy w tych
bardzo niepewnych czasach.
Bartosz Filipowicz.
-- Anatomiczne.
-- Tak, wygląda długo oczekiwana
rewolucja w polskim wojsku. Po
33 latach żołnierze dostaną
nowe mundury polowe.
-- Człowiek jest najważniejszy,
żołnierz Wojska Polskiego jest
najważniejszy. Jego
bezpieczeństwo, przygotowanie,
jego komfort służby jest
dla nas najważniejszy.
-- Mundury przez ponad rok były
testowane przez żołnierzy różnych
specjalności i miały zyskać
niemal 100% pozytywnych opinii.
-- Dzisiaj mamy coś, co mogę
powiedzieć na równi jest tym,
co jest oczekiwane
przez żołnierzy.
-- Mundur Ryś jest bardziej
wytrzymały. Żołnierze będą mieć
większy zakres ruchu. Po raz
pierwszy pojawi się też wersja
dla kobiet. Będzie nowy kamuflaż
i kolory, co znacznie zmniejszy
wykrywalność. Na dzisiejszym
polu walki to konieczność.
-- Pole walki stało się już
zupełnie transparentne. A tą
transparentność wykorzystuje
mechanizm sztucznej inteligencji.
-- 7500 mundurów trafi do wojska
jeszcze w tym roku. W ciągu dwóch
lat MON wyda na nie
miliard złotych.
-- Te mundury też powstały
w Polsce, szyte są w Polsce.
I używane są do tego
polskie produkty.
-- Żołnierz musi wiedzieć,
że stoi za nim państwo. Pod
każdym względem. Pod względem
jego wyposażenia indywidualnego,
pod względem sprzętu,
którego używa.
-- Z nowego umundurowania
skorzystają też żołnierze w nowych
oraz istniejących, ale rozwijanych
jednostkach wojskowych
na Lubelszczyźnie. Wzmocnienie
wschodu kraju potwierdził dziś
szef MON.
-- To, że rozstawiam tutaj
systemy, to zwiększa
bezpieczeństwo, a nie zmniejsza.
To, że budujemy tu jednostki,
to zwiększa bezpieczeństwo.
Rosja nie zejdzie z tej drogi.
-- Rosja będzie dalej prowokować.
-- I robi to w całej Europie.
Tylko dziś na Morzu Czarnym,
niedaleko Rumunii, dron uderzył
w statek przewożący żywność
z Ukrainy. Dwie osoby zginęły.
Wołodymyr Zełenski o atak,
oskarżył Kreml.
Konflikt zbrojny nam nie grozi,
ale Polska chce być gotowa
i szykuje ustawę przedwojenną.
-- Ma być ustawą w pełnej
gotowości, przygotowaniem w pełni
państwa polskiego na wypadek
godziny W, na wypadek wojny.
-- Ma pomóc armii w zakupach,
w transporcie wojsk,
w przemieszczaniu się wojsk
sojuszniczych. To jest też wynik
różnego rodzaju analiz,
które płyną m.in. z Ukrainy.
-- To kilka z planowanych zmian.
Oprócz ruchu wojsk zmienić mają
się zasady ćwiczeń i szkoleń
wojskowych, tak by odpowiadały
aktualnym zagrożeniom.
Infrastruktura kluczowa będzie
gotowa na potrzeby obronne.
Plan reagowania obronnego będzie
powiązany z natowskim. Ustawa ma
w ciągu najbliższych tygodni
trafić do parlamentu.
-- Hybrydowość zagrożeń jest już
od dawna istotna. A nie mamy
niestety dostosowanego systemu
bezpieczeństwa narodowego
do obrony przeciw hybrydowej.
-- Między innymi
o przeciwdziałaniu rosyjskiej
agresji hybrydowej rozmawiali dziś
ministrowie spraw wewnętrznych
Polski i Litwy.
-- Wschodnia flanka NATO, UE,
musi mówić jednym głosem,
żeby uporać się i przeciwdziałać
zagrożeniom, które niesie
imperializm rosyjski.
-- Oba kraje zapowiedziały wspólny
głos na forum europejskim
w sprawie wzmocnienia ochrony
granic Unii i rewizji paktu
migracyjnego. Bartosz
Filipowicz, 19:30.
-- Wiemy już, ile jutro będzie
kosztować państwa paliwo w związku
z trzecią odsłoną pakietu CPN.
Ministerstwo Energii ustala
maksymalne ceny paliw na stacjach
i tak jutro litr 95 ma kosztować
nie więcej niż 6,79 zł
benzyna 98, maksymalnie
7,66 zł, a za diesla
zapłacimy najwyżej 7,82 zł.
A teraz słyszeliśmy już,
że doją polski budżet 800 plus
i służbę zdrowia, i że wydłużają
kolejki do lekarza. Takich kłamstw
przede wszystkim z ust polityków
o nacjonalistycznych poglądach
A propos Ukraińców było już wiele,
jak się jednak okazuje,
prawda jest całkiem inna.
Ukraińcy do NFZ wpłacają więcej
niż kosztuje ich leczenie
i podobnych zysków dla Polski
jest więcej.
Jakub Korus.
-- Pracują, prowadzą firmy,
płacą podatki, składki, a polskie
PKB dzięki uchodźcom rośnie.
Potwierdza to najnowszy raport
UNHCR.
-- Refugees from
Ukraine in Poland.
-- Uchodźcy z Ukrainy przyczynili
się do wytworzenia 2,4%
polskiego PKB, co daje prawie
94 miliardy polskich złotych.
-- Miliardy, których bez
pracowników z Ukrainy by nie było,
bo większość, 76%, z prawie
miliona z nich pracuje.
-- Dzięki temu, że Ukraińcy
znaleźli w Polsce miejsce na rynku
pracy, nasze straty związane jako
państwa trzeciego z agresją
rosyjską są mniejsze.
-- Zyskuje też system ochrony
zdrowia. Dzięki składkom
odprowadzanym przez uchodźców zza
wschodniej granicy NFZ zanotował
w ubiegłym roku miliard 600
milionów złotych nadwyżki. Jeden
z najpopularniejszych mitów
na temat uchodźców jest to,
że ich pojawienie się obciąża
system ochrony zdrowia danego
kraju. Ale w przypadku Ukraińców
również i ten stereotyp nie
wytrzymuje zderzenia
z rzeczywistością.
-- The cost.
-- Średnie wydatki NFZ na uchodźcę
z Ukrainy wyniosły 694 zł. To
o wiele mniej niż średnie wydatki
na przeciętnego obywatela
korzystającego z ochrony zdrowia.
-- Niechętni Ukraińcom twierdzą,
że to przez nich wydłużają się
kolejki. Dane pokazują, że jest
wręcz przeciwnie. Skrócić pomagają
je ukraińscy lekarze. W Polsce
są ich 4000, a ukraińskich
pielęgniarek z uprawnieniami
mamy w Polsce 3000.
-- The increase.
-- Wzrost liczby specjalistów
pośród uchodźców z Ukrainy to
efekt uproszczenia procesu
nostryfikacji ich dyplomów,
jakkolwiek ciągle uchodźcy
napotykają tutaj trudności.
-- Kolejne restauracje, firmy
wykończeniowe, salony piękności.
Nad Wisłą kwitnie też ukraiński
biznes. W ciągu czterech lat
powstało 135 000 ukraińskich firm,
a to oznacza również miejsca
pracy.
-- Widać sporo firm tutaj z tego
typu w budownictwie np.. Widać
także w pozostałych usługach,
usługi kosmetyczne, też usługi
związane ze sprzątaniem i tak
dalej. Więc w wielu obszarach
jakby widać to rosnącą
aktywność osób z Ukrainy.
-- Co ciekawe, zdaniem ekspertów
uchodźcy pojawili się dokładnie
wtedy, kiedy polska gospodarka
zaczęła łapać zadyszkę związaną
z brakiem rąk do pracy.
-- Zasoby zaczęły się stopniowo
wyczerpywać i w momencie
w zasadzie, kiedy one się
wyczerpały w dużej mierze,
pojawiła się nowa fala osób,
które napłynęły do nas z Ukrainy.
-- Ze statusu uchodźcy i tak
zwanego ukraińskiego PESELu
korzysta w Polsce 868 000 osób.
Polsko-ukraińscy działacze
podkreślają, że warto ten
potencjał wykorzystać.
-- Mamy i to dane też pokazują
o wiele więcej osób z lepszymi
wyższymi kwalifikacjami niż
na zawodach, w których pracują.
Czyli tutaj jak dopasować system
do tego, żeby wykorzystać
potencjał uchodźców.
-- Bo uchodźcy to kapitał,
a nie koszt. Przypominają twórcy
raportu. Jakub Korus, 19:30.
-- W Krakowie między kandydatami
na prezydenta trudno szukać zgody,
ale co do tej kwestii mówią jednym
głosem: trzeba walczyć z hejtem,
obraźliwe wpisy, dezinformacja
i obrazy generowane przy pomocy
sztucznej inteligencji ta kampania
jest niestety kampanią nienawiści.
I ta nienawiść dotyka zarówno
Małgorzatę Piątkowską, jak
i Łukasza Gibałę. Z czym dokładnie
muszą mierzyć się kandydaci,
to tłumaczy Daniel Chaliński.
-- Tam, gdzie kampania, tam
i hejt. Ostatnio jego ofiarą
pada Monika Piątkowska,
kandydatka na prezydenta Krakowa.
-- Ja walczę o Kraków.
-- To tylko niektóre z agresywnych
wiadomości, jakie otrzymuje. Na
szafot z wami.
-- Tępa
głupia kłamliwa pizda bez odwagi.
-- Spierdalaj, szmato.
-- To jest kampania dzisiaj
o zastraszaniu drugiej strony
i chcę bardzo wyraźnie powiedzieć,
że ja się nie dam zastraszyć.
-- Obraźliwe wiadomości to jedno.
Drugie to realne działania.
-- Mieliśmy i odkręcone koło
w sztabie, i mieliśmy przebite
koło w sztabie, i latały za nami
drony. Byliśmy śledzeni.
-- Dzień dobry, dzień dobry.
-- Z falą nienawiści mierzy
się też sztab Łukasza Gibały.
-- Wczoraj w parku Jordana jeden
z naszych wolontariuszy był
prowokowany. Również cała
gama różnego rodzaju hejtów
w internecie.
-- Ale to o Monice Piątkowskiej
powstają takie wygenerowane
przez sztuczną inteligencję filmy.
-- I przyszła po nim
kasztelanka Piątkowska.
-- Filmiki atakujące kandydatkę
wyświetlono 3 miliony razy.
Publikował je m.in. profil
Krakowianka.
-- Ten brutalizm kampanii,
z którym mamy teraz, myślę,
w większym stopniu do czynienia,
raczej przybiera dzisiaj postać
ataku za pomocą różnego rodzaju
anonimowych kont, które nie
wiadomo kto zakłada.
-- Panią Piątkowską.
-- Ale w sieci nikt nie jest
anonimowym. Sprawą takich profili
już zajmuje się prokuratura.
-- Widzimy dzisiaj wylewającą się
z różnych stron mowę nienawiści,
która później wywołuje inne
przestępstwa z nienawiści.
-- Monika Piątkowska zapowiada
kroki prawne także w tej sprawie.
-- Pod Nadarzynem
nieopodal Warszawy.
-- Dziennikarze propisowskiej
telewizji wtargnęli
do podwarszawskiego osiedla.
W relacji sugerują, że tu mieszka
kandydatka i stawiają taką tezę.
-- Zapytaliśmy mieszkańców tego
osiedla, czy dojeżdżaliby stąd
do Krakowa.
-- Na osiedlu, jak przekonuje
Piątkowska, mieszka jej 19-letni
syn.
-- My politycy bierzemy na klatę
zwłaszcza w dzisiejszych czasach
ogromną falę hejtu. Ale mamy
swoje prywatne rodziny. Mamy
dzieci. Moje dziecko nie
wybierało. Mojej drogi zawodowej
ja ją wybrałam.
-- Nie, to nie wakacje, ale
zobaczcie, jak tu jest pięknie.
-- Dziś wspólną kandydatkę KO
i PSL wsparł Jakub Stefaniak.
-- Jak zło, które dzieje się
w sieci, nie ma barw politycznych.
Natomiast chyba nikt do tej
pory nie znalazł sposobu na to,
jak temu zaradzić, bo emocje
i wola walki, czy też wola
zwycięstwa w wyborach,
jest bardzo silna.
-- Łukasz Gibała.
Hejt także potępia.
-- Potępiam nachodzenie rodziny
mojej kontrkandydatki, które
miało miejsce niedawno.
Potępiam też próby mieszania mojej
rodziny w kampanię wyborczą.
Ja bym chciał, żeby ta kampania
dotyczyła wymiany argumentów
merytorycznych na temat wizji
i przyszłości Krakowa.
-- Wybory w stolicy Małopolski.
W najbliższą niedzielę.
-- Daniel Chaliński, 19:30.
-- A teraz pokażemy państwu sceny,
które chyba nie kojarzą się
z kościołem. Obelgami
i rękoczynami zakończył się
protest parafian w kościele
świętego Wawrzyńca w Grojcu
koło Oświęcimia poszło o odwołanie
miejscowego proboszcza,
by biskup mógł bezpiecznie opuścić
zakrystię, musiała nawet
interweniować policja.
Marek Smółka.
-- Szarpanina.
Wybuczany i wygwizdany biskup.
Którego z tej małej parafii
pod Oświęcimiem musiała wywieźć
policja.
-- Ucieka.
Tak się kościół prezentuje.
Chcemy księdza.
-- Napięcie w parafii świętego
Wawrzyńca w Grojcu i niechęć
do biskupa bielsko-żywieckiego
Romana Pindela eksplodowała,
kiedy ten przyjechał na spotkanie
z radą parafialną.
-- Dlaczego biskup się nie
wypowie? No proszę, czekamy.
-- Wyjaśnienia jednak nie było.
Jest więc pole do domysłów,
dlaczego odwołał księdza.
-- Był zbyt dobry. A też,
no powiem tak, jak nie wiadomo
o co chodzi, no. Tutaj nie było
musisz dać. Tu nie liczyły się
pieniądze. Ktoś nie miał
na pochówek mamy, przyjdź,
odrób to przy szopce.
-- Pieniądze nie były dla niego
ważne. Najważniejszy był człowiek.
Swoją postawą przyciągał
do kościoła.
-- Ten proboszcz
zapełnił ten kościół.
-- Dlatego parafianie stanęli
za nim murem. Dosłownie otoczyli
zakrystię i nie chcieli wypuścić
biskupa bez informacji.
-- Proszę obejść dookoła koledzy.
Proszę tam obejść. Trzymajcie
tam, że tak powiem, wartę.
-- Podczas nocnej awantury
przedstawiciele kurii poprosili
o pomoc policję. Jak czytamy w
oświadczeniu, tłum był agresywny.
-- Zaczęli krzyczeć, przeklinać,
ciągnąć za ręce, szarpali
księdzem, biskupem.
-- Zaangażowano nawet policyjnych
negocjatorów. A na koniec radiowóz
do eskorty.
-- Tuż przed godziną 1:00 biskup
w asyście policjantów opuścił
teren kościoła.
-- Godzinę później rozeszli się
też wierni. Nie zamierzają jednak
składać broni.
-- Chcemy, żeby ksiądz proboszcz
wrócił tutaj z powrotem. Nie
chcemy nikogo innego.
-- My mu wierzymy.
To był złoty człowiek.
-- Ksiądz Józef Zborek był tu
proboszczem prawie 30 lat.
Powszechnie lubiany, przyciągał
na mszę wiernych z innych parafii.
-- Powód odwołania?
-- Jak czytamy w oświadczeniu
kurii, miał się dopuścić
udowodnionych poważnych
nieprawidłowości w wypełnianiu
urzędu. Skorzystał z możliwości
odwołania się we wszystkich
instancjach, a Watykan potwierdził
słuszność decyzji biskupa. To
niczego nie wyjaśnia, słyszymy.
-- Nikt nic nie wie, tylko biskup.
-- I nie zgadzamy się z decyzją
biskupa. Nie powinno odbierać
się człowieka który duszą i sercem
poświęcił wszystko parafii,
poświęcił wszystko wierze,
no i nam parafianom.
-- Sam ksiądz twierdzi, że powodów
usunięcia z parafii nie poznał.
-- Nie otrzymałem żadnych
konkretnych zarzutów. Wiem,
że nie jestem proboszczem,
ale dekretu nie ma. Ostatnio
miałem rozmowę z biskupem i wiem,
że ktoś przychodzi do Grojca,
a mnie ksiądz biskup daje gdzieś
indziej, ale już jako emeryta.
-- To jest coś ustawowego.
-- W teorii to wierni są
kościołem. Ten lokalny kościół
właśnie się zbuntował.
Marek Smołka, 19:30.
-- Zabił człowieka, który usiłował
nieść mu pomoc. Dziś usłyszał
wyrok. Mężczyzna, który
na początku minionego roku
w Siedlcach zaatakował ratowników
medycznych, został skazany na 30
lat więzienia. Do zdarzenia doszło
w jednym z mieszkań przy ulicy
Sobieskiego. Adam Czy był ranny
w głowę i pijany, kiedy wzywał
karetkę. Gdy ratownicy chcieli
zabrać go do szpitala, zaatakował
ich nożem. Jednego ranił
śmiertelnie w klatkę piersiową,
drugiego dźgnął w okolice
nadgarstka. Sąd skazał go
za zabójstwo oraz usiłowanie
zabójstwa. Biegli orzekli,
że mężczyzna miał w tamtej chwili
zachowaną zdolność rozumienia
znaczenia swoich czynów.
Wyrok nie jest prawomocny.
Prokuratura wnioskowała o
dożywocie i nie wyklucza apelacji.
Badania nie pozostawiają złudzeń.
Alkohol szkodzi zdrowiu.
Marskość wątroby, cukrzyca,
nowotwory. Polacy coraz częściej
zdają sobie sprawę z ryzyka,
które niesie za sobą zaglądanie
do kieliszka po alkohol.
Sięgamy więc coraz rzadziej,
ale niestety wciąż zbyt często.
Maria Guzek.
-- Były to narodziny 6 lat
trzeźwości. Decyzję podjął
po imprezie.
-- Nie wydarzyło się tam nic ponad
to, że po prostu nie pamiętam,
co tam się działo.
-- Grzegorz Mandziuk nie był
uzależniony. Zrezygnował
z alkoholu, by, jak mówi,
świadomie żyć.
-- Spożywałem alkohol w granicach
norm społecznych. Tak to było
odbierane w gronie osób bliskich.
Natomiast ja czułem, że już
dotykam pewnych granic, których
nie chcę dotykać i stwierdziłem,
że po prostu jest to będzie
albo droga w jedną stronę,
albo po prostu z niej schodzę.
-- Z danych GUS-u wynika,
że Polacy ograniczają spożycie
alkoholu. W 2025 roku spadło
o ponad 5,5% z poziomu 8,8
l do 8,3 rocznie w przeliczeniu
na czysty alkohol. To kolejny
rok z trendem spadkowym.
-- Mamy najwyższy odsetek osób,
które deklarują się jako
abstynenci. I ten odsetek wynosi
23% polskiej populacji.
-- Wciąż jednak jest sporo
do zrobienia. 8 litrów czystego
alkoholu na osobę to dużo.
Krokiem w dobrym kierunku jest
nocna prohibicja.
-- To ewidentnie nie działa.
To ogranicza dostępność alkoholu,
a te ograniczenia są jednak
sposobem na to, aby ludzie pili
mniej, aby ludzie uzależnieni nie
mieli dostępu do tej substancji.
-- Spadek spożycia alkoholu
dotyczy i piwa, i wina, i trunków
wysokoprocentowych, a zmiany
w sposobie picia zauważalne są
zwłaszcza wśród młodych dorosłych.
-- Alkohol bardzo często bywa
przez młodych ludzi utożsamiany
z jakimś reliktem przeszłości,
czymś, co jest charakterystyczne
dla ich rodziców, a czasami
może nawet dziadków.
-- Młodzi piją mniej albo wcale,
co ważne, z badań wynika,
że alkoholu nie zastępują
innymi używkami.
-- Dotychczasowe wyniki nie
potwierdzają, aby wraz ze spadkiem
konsumpcji napojów alkoholowych
towarzyszył temu wzrost konsumpcji
innych substancji.
-- Młodzi dorośli stawiają
na zdrowy tryb życia i aktywny
wypoczynek. Organizują
bezalkoholowe imprezy, wesela czy
wyjazdy. W takiej społeczności
odnalazł się Grzegorz.
-- Sober, kamp jest inicjatywą,
która powstała od wspólnego
spędzania czasu na trzeźwo
w sposób aktywny. Uprawiania
sportu, chodzenia po górach.
-- I bycia sobą, bez
zmieniania świadomości.
Maria Guzek, 19:30.
-- Szczepan Twardoch, laureatem
Nagrody Literackiej Nike,
kapituła nagrodziła jego powieść
"Nól", czyli historię o wojnie
w Ukrainie. Książka zdobyła
uznanie jurorów, ale też odbiorców
zwyciężając w plebiscycie Nike
czytelników Gazety Wyborczej.
-- Szczepan Twardoch.
To jest powieść napisana po to,
żeby mówić prawdę, bo ja wierzę,
że od tego jest literatura.
I nie mówię tego dlatego,
bym ja w tę sprawę nie wierzył,
bo ja w tę sprawę bardzo wierzę
dalej. Znaczy wierzę w sprawę
zwycięstwa Ukrainy.
Natomiast w tej sprawie robię
inne rzeczy, które państwo też
mogą i do czego zachęcam.
-- Ta książka jest wielka,
wspaniała. Wszystkie są znakomite.
Ta ma ten dodatkową wartość,
że wychodzi poza nasze codzienne
życie, że pokazuje coś więcej.
-- Po tygodniu masowych protestów
hiszpański premier daje za wygraną
i ogłasza przedterminowe wybory.
Hiszpanie wychodzili na ulice,
by protestować przeciwko
nieudolnej polityce mieszkaniowej,
a kroplą, która przelała czarę
goryczy, była eksmisja 87-letniej
staruszki z Madrytu, która nie
była już w stanie płacić swojego
czynszu. Rząd zaproponował zmiany,
ale odrzucił te wszystkie
zmiany parlament. Co dalej?
O tym Agnieszka Śmiechowska.
-- To dźwięk sprzeciwu, który
słychać było w całej Hiszpanii.
Sprzeciwu, który postawił
pod polityczną ścianą rząd Pedro
Sáncheza.
-- Podjąłem decyzję o zwołaniu
nadzwyczajnego posiedzenia
gabinetu w celu rozwiązania
hiszpańskiego parlamentu
i ogłoszenia
przedterminowych wyborów.
-- Ta decyzja premiera Hiszpanii
to skutek największych od lat
protestów związanych
z kryzysem mieszkalnictwa.
Krytykę pod adresem rządzących
od wielu dni słychać było m.in.
w tym miasteczku namiotowym
na placu Puerta del Sol
w Madrycie. Miało przypominać
politykom, że dla wielu Hiszpanów
własne cztery ściany
stały się luksusem.
-- To wielkie zwycięstwo protestów
ulicznych. Do zeszłego tygodnia
nie mogliśmy sobie wyobrazić,
że do tego dojdzie. Myślę,
że ta kadencja parlamentarna była
kroplą, która przelała czarę
goryczy. Musimy iść do urn.
-- Twarzą protestów stała się
87-letnia Mari Carmen. Została
eksmitowana z mieszkania w centrum
Madrytu, w którym przeżyła 70
lat. Nie była w stanie opłacić
czynszu. Ten wzrósł trzykrotnie
po przejęciu budynku przez nowych
właścicieli. Na opuszczenie
mieszkania dostała
niecałą godzinę.
-- Fundusz spekulacyjny kupił
mieszkanie za tę samą cenę,
za jaką ja sama mogłabym je kupić.
W 2021 roku wytoczyli mi sprawę
sądową, ponieważ mam starą umowę
najmu. Próbowali mnie eksmitować
już w 2025 roku.
-- Wszyscy jesteśmy Mari Carmen.
To jedno z haseł protestów,
które wybuchły w całej Hiszpanii.
Ceny najmu rosną, tu szybciej niż
pensje, a spółki inwestycyjne
masowo wykupują całe kamienice,
podnoszą czynsze i doprowadzają
do eksmisji. Rocznie swoje domy
musi opuścić około
25 000 Hiszpanów.
-- Dekret królewski z mocą
ustawy zostaje uchylony.
-- Rząd Sáncheza próbował uratować
sytuację, proponując dwie ustawy,
które miały chronić prawa
najemców. Zostały jednak odrzucone
przez parlament głosami
trzech prawicowych partii.
-- Pytanie, które zadaję
obywatelom, brzmi: czy chcą
jeszcze czterech lat tego,
czego obecnie doświadczamy,
czy też chcą dać szansę zmianom?
Jesteśmy w pełni gotowi zaoferować
rozwiązania, których potrzebuje
nasz kraj.
-- Według sondaży największe
szanse na zwycięstwo ma
konserwatywna partia ludowa.
Przedterminowe wybory w Hiszpanii
29 listopada. Agnieszka
Śmiechowska, 19:30.
-- Poznaliśmy już pierwszych
laureatów tegorocznych nagród
Nobla. Wyróżnienie w dziedzinie
medycyny otrzymał Carl Deiser
od Peter Hagemann i Georg
Nagel za odkrycia dotyczące
światłoczułych kanałów jonowych
i optogenetyki. Zwycięzcy
otrzymają sumę 12 milionów
koron szwedzkich.
Laureaci są twórcami jednej
z najbardziej przełomowych metod
neuronauki, czyli optogenetyki.
Pozwala ona kontrolować aktywność
komórek nerwowych za pomocą
światła, co daje nowe możliwości
badania funkcji mózgu. Te odkrycia
otwierają drzwi do nowych
strategii leczenia poważnych
zaburzeń neurologicznych.
W przyszłości mogą też pomóc
w przywracaniu wzroku osobom
niewidomym.
A teraz sport. W Lidze Narodów
piłkarska reprezentacja Polski
ma za sobą już trzy mecze.
Spektakularne zwycięstwo
z Rumunią bolesną porażkę
ze Szwecją i bezbramkowy remis
w Warszawie z Bośnią i
Hercegowiną. Dziś biało-czerwonych
czeka wyjazdowy rewanż z Bośnią
i Hercegowiną właśnie w Zenicy.
Wynik tego meczu jest kluczowy
dla dalszej walki o awans. Ale
na boisku zabraknie Roberta
Lewandowskiego. Michał
Niewadowski.
-- Piłka nożna to gra błędów
i kadra udowodniła, że potrafi
je wykorzystywać.
11-dniowy maraton reprezentacji
zbliża się do mety. Finisz
w Zenicy. Pytanie, czy
piłkarze mają jeszcze siły.
-- Czują się dobrze.
W miarę dobrze zregenerowani,
żeby przystąpić w pełni sił
do kolejnego już w tym przypadku
czwartego spotkania.
-- Jeszcze nigdy w historii
nie przegraliśmy z Bośnią
i Hercegowiną i kadra
planuje tę passę utrzymać.
-- Boisko zawsze weryfikuję
szanse są takie same. Na boisku
więc o niczym innym nie myślimy,
tylko o trzech punktach.
-- Apetyt kibiców w swoim
hat-trickiem rozbudził Robert
Lewandowski. Wujek z Ameryki jak
żartują z niego koledzy z kadry
wysłał jasny sygnał
do malkontentów, którzy wieszczą,
że nasz kapitan się skończył.
Kadra jednak dziś nie skorzysta
z jego pomocy, bo choć rzadko się
to zdarza, z gry wyeliminował jego
kartki.
-- Szkoda, no bo po takim
hat-tricku ten kolejny mecz też
z chęcią by się zagrało, ale jakby
no mamy na tyle silny zespół,
że są kolejni zawodnicy, którzy
na pewno godnie mnie zastąpią.
-- Wysokie zwycięstwo z Rumunią
dało kadrze drugi oddech.
I rozgoniło czarne chmury znad
głowy selekcjonera, bo mówiło
się nawet o możliwej dymisji.
Drużyna stoi za Janem
Urbanem-Murem.
-- Jesteśmy w 100% za trenerem.
Trener jest świetny. Jest to
znakomity człowiek,
bardzo dobry trener.
-- W tej edycji Ligi Narodów
kadra przeszła przez wszystkie
scenariusze. Był słaby remis
na rozruch, otrzeźwiająca porażka
ze Szwedami i dająca nadzieję
wygrana z Rumunią. Teraz pada
pytanie, w jakim kierunku zmierza.
-- Myślę, że dzisiejsze spotkania
z Bośnią i Hercegowiną powinno dać
nam czytelną odpowiedź, czy
zmierza we właściwym kierunku.
Myślę, że tak tego życzę
i reprezentacji Janowi Urbanowi.
-- Bo na półmetku rywalizacji
w grupie wciąż mamy szansę
na dobry wynik, a jest o co
walczyć. Rezultat w Lidze Narodów
może przełożyć się na naszą
pozycję w eliminacjach do Euro.
-- Czym wyższe miejsce, czym
lepsza gra w Lidze Narodów,
tym lepszy, wyższy koszyk
w losowaniu eliminacji Euro 2028,
a co za tym idzie teoretycznie
łatwiejsza droga do tego awansu.
-- Kadra rozegra jeszcze dwa mecze
w listopadzie, a na razie przed
nami dzisiejsze starcie z Bośnią
i Hercegowiną. Początek transmisji
o 20:25 w telewizyjnej Jedynce.
Michał Niewadowski,
19:30.
-- Ale przed meczem Pytanie Dnia.
Gościem Justyny Dobrosz-Oracz
jest Włodzimierz Czarzasty,
marszałek Sejmu. Ja dziękuję
państwu za dziś i zapraszam
na jutro na 19:30, oczywiście.
Dobrego wieczoru.
-- Dobry wieczór państwu,
Justyna Dobrosz-Oracz, zapraszam
na "Pytanie dnia". Ze mną
i z państwem jest marszałek Sejmu,
lider Lewicy Włodzimierz
Czarzasty. Dobry wieczór.
-- Dobry wieczór, pani redaktor,
dobry wieczór państwu.
-- Podpuszczony przez europosła
PiS-u Donald Trump naprawdę
chciał rozbić koalicję?
-- Proszę państwa, rozumiem,
że rozmawiamy o potencjalnej
rozmowie pana Kosiniaka-Kamysza
z panem Trumpem.
-- Ona się odbyła, potwierdził
to wicepremier Kosiniak-Kamysz.
-- Znaczy, po pierwsze, tak:
myślę, że są takie rzeczy,
które powinny być dyskrecjonalne,
więc wiedzą niektóre osoby
i się umawiają, że interpretuje
to ta osoba, która potencjalnie
była uczestnikiem, czyli Władysław
Kosiniak-Kamysz. Tyle z mojej
strony. Ale z drugiej strony,
jeżeli była taka rozmowa,
to po pierwsze: ta rozmowa
świadczy o tym, jeżeli by się
odbyła, bo to Władek niech
komentuje, o wielkiej lojalności,
spokoju, dystansie i rozsądku
Władka Kosiniaka-Kamysza.
I o wielkiej nieskuteczności pana
Bielana, oraz o obozu pisowskiego,
który, rozumiem, co pewien
czas usiłuje łowić liderów: